Bonjour à toutes et à tous.
Quelques mots, d'abord, pour vous dire évidemment l'immense fierté que j'ai aujourd'hui à me retrouver devant vous, en cette fin de matinée.
Je mesure absolument l'honneur qui m'a été fait par le président de la République et par la Première ministre, de me confier cette mission dont je mesure tout à la fois l'importance mais aussi, je vous rassure, la difficulté.
Répondre à vos questions, à vous journalistes, chaque semaine, fait partie, je le crois profondément et depuis longtemps, de ce qui fait vivre notre démocratie, à laquelle nous sommes tous attachés et que certains peuples nous envient, nous envient tant à l'heure où la guerre refait surface sur notre continent.
J'ai la responsabilité et j'ai même le devoir de transmettre et d'expliquer la parole du gouvernement à vous bien sûr, journalistes, mais, à travers vous, à l'ensemble des Françaises et des Français.
Dans le monde qui est le nôtre, un monde devenu de plus en plus complexe, ce monde où l'information est partout, passe par tous les canaux et prend désormais toutes les apparences, je souhaite vraiment vous porter une parole fiable et transparente, provenant de multiples canaux qui mélangeront parfois des rumeurs, des faits, mais aussi des fake news dont nous, tous ensemble, connaissons les ravages.
Je souhaite vraiment avec précision, avec régularité et avec modestie, pouvoir tenir auprès de vous une parole fiable, claire, transparente, d'un gouvernement qui est au service et à l'écoute des Français, comme on dit souvent à hauteur d'homme, oserais-je dire désormais à hauteur de femme.
Il s'agira, pour moi, d'expliquer aux Français la politique qui est conduite par le gouvernement de façon compréhensible, intelligible, dépouillée de son jargon technocratique, mais sans pour autant jamais faire l'économie de sa complexité.
Présenter simplement et clairement un enjeu complexe aux Français, débusquer les discours simplistes de plus en plus fréquents, qui conduisent nécessairement, en simplifiant le réel et en le caricaturant, bien souvent à mentir aux Français.
Ce seront mes deux objectifs, je le répète, présenter simplement les enjeux complexes que nous avons à relever, mais aussi débusquer les discours simplistes.
Le président de la République a, ce jour, réuni pour la première fois le gouvernement qu'il a nommé il y a quelques jours, sur proposition bien évidemment de la Première ministre.
Il a commencé et, de fait, fidèlement je commencerai par revenir sur ses propos relatifs au gouvernement, par rappeler combien ce gouvernement était un gouvernement renouvelé.
Bien sûr, certains ministres demeurent mais bien d'autres nous rejoignent, vous le savez.
Près de la moitié des ministres le sont pour la première fois.
Un certain nombre d'entre eux proviennent de la société civile ou d'autres d'administrations.
Nous avons ici, avec ce nouveau gouvernement, de nouveaux visages, de nouvelles femmes, de nouveaux hommes et une respiration salutaire dans le collectif politique qui doit diriger le pays.
Ce gouvernement renouvelé, le président de la République et la Première ministre l'ont souhaité, ressemble aux Français, je l'ai dit, de par les horizons et les origines, tout à la fois professionnels mais aussi politiques.
C'est un gouvernement qui ressemble à nos sensibilités à nous, de Français, et c'est un gouvernement qui est d'ores et déjà en mouvement.
Bien évidemment, dans le cadre de ce premier Conseil des ministres, nous avons abordé les fondamentaux qui vont rythmer dès aujourd'hui l'action de ce gouvernement.
Il y avait un ordre du jour un peu particulier, étant entendu que ce Conseil des ministres était surtout l'occasion, pour le président de la République, de rappeler le cap qu'il a proposé aux Français, et sur lequel les Français lui ont donné mandat, d'engager pour les 5 prochaines années, tout à la fois plusieurs priorités mais aussi une urgence.
Trois priorités sur lesquelles je reviendrai dans quelques instants : l'éducation, la santé et l'écologie, mais aussi d'ores et déjà une urgence, une urgence que vous connaissez, que nous avons portée durant 5 ans et que nous continuerons à adresser : le pouvoir d'achat, avec un premier projet de loi qui devrait être adopté en Conseil des ministres avant les élections législatives, afin qu'il soit présenté à la représentation nationale sitôt qu'elle sera élue.
Sur ce texte pouvoir d'achat, j'aurai évidemment un grand plaisir à en détailler les contours sitôt qu'il aura été arbitré, je vous l'ai dit, c'est une question de semaines et, comme l'a rappelé la Première ministre Elisabeth Borne, il s'agira dans ce texte d'aider concrètement tous les Français à réduire leurs dépenses contraintes, en agissant notamment sur les prix.
Je pense ici bien entendu au prix de l'énergie, avec le bouclier tarifaire sur les prix du gaz et de l'électricité.
Il s'agira aussi d'agir sur le prix de la nourriture, de l'alimentation, avec le déploiement du chèque alimentation.
Agir sur les prix, toujours et encore, les prix du transport avec la ristourne prévue sur le carburant.
En parallèle, ce projet de loi devrait permettre d'augmenter les revenus de tous les Français, conformément aux engagements du président de la République.
Certes, je ne vous apprends rien mais il faut toujours le rappeler, le gouvernement n'a pas le pouvoir direct d'augmenter les salaires des Français en appuyant sur un bouton.
Le gouvernement peut en revanche et va chercher à augmenter les prestations sociales, à commencer par les petites retraites qui seront relevées à hauteur de l'inflation, ainsi que s'y était engagé le président de la République, et ce dès le projet de loi qui sera porté sur le pouvoir d'achat dans les prochaines semaines.
En outre, le gouvernement revalorisera le traitement des fonctionnaires et là encore, comme le président de la République s'y était engagé, ce sera fait avec le relèvement du point d'indice de la fonction publique.
Le gouvernement va continuer aussi à agir de façon indirecte sur la rémunération des salariés et des indépendants, en faisant tout ce qu'il est possible de faire.
Les indépendants seront soulagés par une nouvelle baisse de leurs cotisations, conformément aux engagements pris par le président de la République.
Les entreprises seront, elles, incitées à améliorer la rémunération de leurs salariés via la pérennisation et le triplement de ce qui est désormais communément désigné comme la prime Macron, et qui est plus officiellement la prime exceptionnelle de pouvoir d'achat, la PEPA que vous connaissez et à laquelle il nous faudra trouver un nouveau nom puisqu'elle ne sera plus exceptionnelle mais pérenne, afin d'augmenter le pouvoir d'achat des actifs.
Vous le comprendrez, le gouvernement est là et a été nommé pour agir et pour agir vite.
Le gouvernement est au travail, il est rassemblé.
Depuis sa nomination vendredi, vous rappeler que les déplacements s'enchainent.
Dès samedi, vous l'avez vu, Marc Fesneau, notre ministre de l'Agriculture, était dans le Cher à la rencontre des agriculteurs mis en difficulté par la sécheresse.
Brigitte Bourguignon, quant à elle, était dans le Pas-de-Calais pour discuter de la lutte contre les déserts médicaux.
Amélie Oudéa-Castéra était dans le Val-de-Marne afin de rencontrer les acteurs du handisport et, hier, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti étaient en Gironde afin d'échanger et d'avancer sur la question des mineurs non accompagnés. Ce gouvernement est donc dans le collectif et il est d'ores et déjà au travail.
Au travail au service du pouvoir d'achat des Français, c'est l'urgence, mais il est aussi au travail, le président de la République a pris le temps de le rappeler, pour changer la vie des Français.
Changer la vie autour des principaux pactes que le président de la République a proposés aux Français.
Je ne serai pas trop exhaustive mais vous rappeler quand même que nous avons échangé et écouté le président de la République sur l'urgence du pacte productif, qui doit adresser nos enjeux économiques, qui doit permettre de renforcer la réindustrialisation de notre pays et qui doit aussi enclencher plus de recherche et plus d'innovation au service de notre économie.
Pacte productif qui doit désormais, dans chacune de ses dimensions, tenir compte, intégrer et déployer la transition écologique.
Ce pacte productif, vous le savez, il est accompagné d'un pacte entre les générations, et le président de la République a eu à cœur de préciser que ce pacte entre les générations était pour lui un pacte de progrès entre toutes les générations.
Je parle ici évidemment de la poursuite et de l'amplification de ce que nous avons fait.
Au service de notre petite enfance, déjà.
Nous avions commencé avec les actions menées au service des 1 000 premiers jours.
Nous continuerons.
Au cœur de ce pacte entre les générations, il y a notre volonté de conjurer plus encore les inégalités de destin.
Il y a notre volonté de soutenir notre école et ses enseignants.
Il y a notre volonté de renforcer l'égalité des chances, partout sur le territoire.
Il y a notre volonté d'accompagner mieux nos aînés en matière d'autonomie, en matière d'appréhension et de gestion de la dépendance, mais aussi mieux accompagner et mieux rémunérer, vous le savez nous avons commencé mais il nous faut amplifier, les professionnels de santé.
Le président de la République a pris le temps nécessaire pour rappeler que ce pacte entre les générations supposait et allait supposer beaucoup d'investissements.
Des investissements majeurs au service de l'humain, de nos plus jeunes à nos aînés.
Ce pacte entre les générations, c'est un pacte de progrès, c'est un pacte humaniste où, dans chacun de ses développements, l'égalité femmes-hommes à tous les niveaux, tout à la fois en matière de défense et de protection mais aussi en matière économique et d'égalité salariale, sera au cœur du déploiement de ce pacte entre les générations.
Le président de la République a aussi pris le temps de rappeler que ce pacte entre les générations était un pacte inclusif, un pacte avec tous, un pacte avec et au service de nos concitoyens qui sont parfois fragilisés par les accidents de la vie ou par le handicap.
Troisième point important du Conseil des ministres, le président de la République est revenu évidemment sur le pacte républicain que nous allons adresser, ensemble avec le gouvernement, un pacte républicain qui, en toute lucidité, est fragilisé.
Ce sentiment diffus qu'on entend et qu'on voit chez certains de nos compatriotes, que la République serait pour les autres.
Le président de la République a été très clair, au cœur de ce pacte républicain il y a évidemment notre politique en matière de sécurité et de justice.
Il y a tout ce que nous allons déployer, forts de budgets extrêmement renforcés, comme vous le savez ;
comment nous allons mettre en œuvre ces nouveaux moyens alloués tout à la fois à la sécurité mais